---
layout: page
title: "Semblanza"
bigimg: /assets/F_edificio_lancis_BANNER.jpg
permalink: /semblanza/
---

# ¿Qué es el LANCIS?

El Laboratorio Nacional de Ciencias de la Sostenibilidad (LANCIS) se fundó con el apoyo del *Programa de Creación de Laboratorios Nacionales de Infraestructura Científica o Desarrollo Tecnológico* (LAB-2009-01) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT).
Desde que fue concebido en el marco de esta convocatoria, el LANCIS se estableció como un consorcio en el que, además del Instituto de Ecología (IE-UNAM), el Instituto de Ingeniería (II-UNAM) y el PUMA (UNAM), también participaron la SEMARNAT, el INECC y la CONANP.

# El LANCIS como entidad de frontera

El LANCIS constituye una respuesta a la creciente y genuina
preocupación sobre el papel de la UNAM en el desarrollo del país, por
lo que representa el compromiso de la comunidad académica de
contribuir al estudio y a la búsqueda de soluciones de los grandes
problemas socioambientales que aquejan a la nación.

Como entidad académica de frontera, el LANCIS está constituido a
manera de un nodo de generación, integración y síntesis que sirve de
vínculo entre el ámbito académico, los tomadores de decisiones del
sector público y los diversos sectores organizados de la
sociedad. Así, el LANCIS está dirigido a ligar la ciencia y la toma de
decisiones para facilitar el tránsito hacia la sostenibilidad en el
país.

Asimismo, como organización autónoma que transparenta procesos y sus
consecuencias, por el bien público y un ambiente sano para las
generaciones presentes y futuras, el LANCIS se establece como una
organización nacional con capacidad de convocar a los diversos
sectores de la sociedad con el fin de considerar sus problemas,
objetivos y visiones para contribuir en la atención a los retos
prioritarios del desarrollo sostenible. Por lo tanto, y apegándose al
Código de Ética Universitario de la UNAM, los principios éticos
elementales que rigen la labor del LANCIS son el de la transparencia y
la rendición de cuentas.

## Misión

La misión del LANCIS es impulsar las Ciencias de la Sostenibilidad a
través de la innovación en la investigación transdisciplinaria, la
enseñanza, la vinculación y el desarrollo tecnológico, con el fin de
ligar la ciencia y la toma de decisiones para facilitar el tránsito
hacia la sostenibilidad en el país.

## Objetivos

- Desarrollar investigación de excelencia en Ciencias de la
  Sostenibilidad, que genere conocimiento relevante en la búsqueda de
  soluciones a los problemas de sostenibilidad.

- Desarrollar investigación transdisciplinaria, que propicie la
interacción entre diferentes comunidades de conocimiento en la
búsqueda de soluciones a los problemas de sostenibilidad.

- Impulsar el manejo sostenible y adaptativo de los sistemas
socioambientales mediante el trabajo colaborativo y la vinculación con
diversos actores involucrados en un sistema socioambiental.

- Formar profesionales, técnicos e investigadores en Ciencias de la
Sostenibilidad a través de procesos formales y no formales de
educación.

- Propiciar que el conocimiento científico sea más visible y
comprensible a fin de lograr el aprendizaje social, la democratización
de la información y el conocimiento que demanda la construcción de
políticas públicas.

## Compromisos del LANCIS

Por su naturaleza como entidad de investigación, como laboratorio
nacional y como entidad de frontera que involucra diferentes
disciplinas y sectores, el LANCIS tiene los siguientes compromisos.

### Con la UNAM
El LANCIS está constituido por grupos de investigación enfocados al
desarrollo de los fundamentos teóricos y a la generación de
conocimiento en el marco de las Ciencias de la Sostenibilidad. Dada su
esencia transdisciplinaria, los grupos de investigación comparten la
infraestructura instalada en la sede del LANCIS y se comprometen tanto
a la docencia, y a la investigación, como a la formación de recursos
humanos en Ciencias de la Sostenibilidad, tanto en enfoques de
aprendizaje formal (por ejemplo, el Posgrado en Ciencias de la
Sostenibilidad), como no formal.

### Con el CONACyT
El LANCIS está obligado a promover el uso compartido de su
infraestructura para desarrollar proyectos de investigación en
Ciencias de la Sostenibilidad y ofrecer servicios de segundo nivel en
conformidad con el reglamento del LANCIS. Los servicios de segundo
nivel se conciben como la generación y certificación de estándares
técnicos y científicos sobre los instrumentos de la política de
desarrollo sostenible que enmarca la legislación mexicana.
